die US-Regierung die UNO die Europäische
Union und zahlreiche internationale
Hilfsorganisationen fordern seit Wochen
eine humanitäre Feuerpause für
Zivilisten im Gazastreifen jetzt könnte
etwas in der Art kommen das Weiße Haus
teilte am Donnerstag mit dass die
Regierung in Israel zugestimmt habe
offenbar sollen jeden Tag mehrere
Stunden lang die Waffen der israelischen
Armee im Norden des Gazastreifens
Schweigen bisher hatte die Regierung von
premier Netanyahu eine Feuerpause an die
Bedingung geknüpft dass die
Terrororganisation heramas Geiseln
freilässt die sie seit dem 7 oktober in
ihrer Gewalt
hat noch kurz vor der nun angekündigten
täglichen humanitären Feuerpause rückt
die israelische Armee im nördlichen
Gazastreifen weiter vor nach eigenen
Angaben hat sie nach heftigen Gefechten
einen Stützpunkt der terrormiliz Mass
eingenommen im Flüchtlingslager
jabalia dabei seinen Terroristen getötet
viele Waffen sichergestellt und
tunnelschächte aufgedeckt worden teilt
das israelische Militär mit und
veröffentlicht Bilder wie israelische
Soldaten eine waffenproduktionsstätte
der Hamas finden in einem Wohnhaus in
unmittelbarer Nähe von
Schulen hier sehen Sie eine Anleitung
zur Herstellung von Sprengstoff hier ist
ein tunnelschacht mit einem Kühlsystem
und eine Leiter und direkt darüber
hätten Kinder gewohnt Israel h immer
wieder Menschen im gaserstreifen als
Schutzschilde zu
missbrauchen eine heftige Explosion
eignete sich am donnerstagmgen neben dem
alchifer Krankenhaus nach Erkenntnissen
des israelischen Geheimdienstes
missbrauche die Terrororganisation das
Krankenhaus als Kommando und
Kontrollzentrale präär wird die Lage
auch im aladwa Krankenhaus in
gazstadt die Situation ist traurig und
tragisch denn alle Abteilungen des
Krankenhauses sind außer Betrieb nur die
Entbindungsstation arbeitet mit
batterielampen die Ärzte nutzen außerdem
Stirnlampen vor der katastrophalen
Situation sind rund eineinhalb Millionen
Bewohner des Küstenstreifens auf der
Flucht viele aus dem Norden suchen im
Süden
Schutz und leben auch dort nicht sicher
wie diese Bilder aus rafach
zeigen am nahen Grenzübergang von
Ägypten zum gazerastreifen macht sich
Volker Türk ein Bild von der Lage der UN
Hochkommissar für Menschenrechte wirft
der herras und Israel Kriegsverbrechen
vor er verurteile den Terrorangriff der
Hamas und die Geiselnahme aber ebenso
die Abriegelung des Gazastreifens als
kollektive
Bestrafung bis zur Wochenmitte sind
insgesamt
756 Lastwagen zur Versorgung der
notleidenden Bevölkerung eingetroffen
nach UN-Angaben wären 100
Lastwagenladungen täglich
nötig und jetzt ist die Regierung in
Israel laut der US-Regierung angeblich
bereit eine tägliche Feuerpause
zuzulassen fragen wir nach in Tel Aviv
bei der Journalistin Mareike engghusen
was hören Sie dazu aus Kreisen der
israelischen
Regierung tatsächlich die Regierung zu
dem Thema noch relativ bedeckt sie macht
nur immer wieder klar dass es keine
allgemeine Waffenruhe sein soll sondern
eben nur kurze zeitlich sehr begrenzte
Feuerpausen um Menschen im Gasastreifen
im Norden des Gebiets zu möglichen in
den Süden zu
flüchten die Regierung hat ja schon
schon seit Wochen eine längere
Waffenruhe an die Bedingung beknüpft
dass Geisel freigelassen werden sollen
und bei dieser Linie bleibt sie auch
ganz ganz klar sie macht da sehr feine
Unterschiede bei den Formulierungen es
geht um taktisch begrenztte
Kampfpausen und nicht um eine größere
waffenruh was könnte denn der
Hintergrund dafür sein dass sich die
israelische Regierung genau jetzt darauf
einlässt und dass das Weiße Haus so
verkünden
lässt ich denke dass die Informationen
als erstes aus dem Weißen Haus kam und
nicht von der israelischen Regierung das
spricht schon Bände ich gehe davon aus
dass es vor allem Druck von
amerikanischer Seite war die Israel
jetzt dazu gebracht hat denn kann es
sich zwar leisten Druck und Kritik von
arabischen Staaten auch von europäischen
Staaten
ziemlich lange zu ignorieren das das tut
das Land ja auch immer wieder aber von
amerikanischer Seite eben nicht die
Amerikaner sind mit Abstand der
wichtigste Verbündete von Israel hil
helfen ja jetzt auch Israel militärisch
in dieser Krise
unter anderem damit dass sie
dass sie Kriegsschiffe in in das
östliche Mittelmeer geschickt haben zu
Abschreckung des Irans aber diese
Unterstützung kommt eben auch mit der
Möglichkeit Druck auszuüben und und das
tun die Amerikaner offensichtlich wir
haben ja gesehen dass in den letzten
Tagen amerikanische offizielle sich
immer besorgter geäußert haben
die humanitäre Lage im gaserstreifen
gibt es irgendwelche Hinweise auf eine
Freilassung von geiselnen das war ja die
Bedingung die die israelische Regierung
immer betont
hat es gab zuletzt Gerüchte unbestätigte
Berichte dass eine mögliche Einigung
oder eine erste Einigung näher kommmen
könnte offensichtlich engagiert sich ja
der golfstad Kat da sehr stark der zu
den wichtigsten geldgeand der Heras
gehört und dadurch eben auch gute
Beziehung zu der
Organisation konkret ist aber noch
nichts es war die Rede von einer etwas
längeren Feuerpause die zwei bis drei
Tage dauern könnte im Gegenzug von der
Freilassung von 15 bis 20 Geiseln aber
das ist alles noch unbestätigt noch ist
nichts konkret jetzt ist ein Video einer
anderen Terrororganisation im
gaserastreifen dem islamischen dihad im
Umlauf das zwei israelische Geiseln
zeigt wie ist das das
einzuordnen solche Videos muss man immer
mit Vorsicht betrachten natürlich denn
solche Organisationen haben ihre eigene
Motivation diese Videos zu
veröffentlichen ganz klar ist das Ziel
den Druck zu hören auf die israelische
Gesellschaft und dadurch eben auch die
Regierung
das Thema der Geisen ist hier ganz ganz
ganz sensibel in Israel das ist auch
immer noch absolut präsent in den Medien
in den Straßen hier in telaviv sind
überall Poster von den entführten zu
sehen und natürlich wissen diese
Terrororganisationen dass das ein ganz
ganz wunderpunkt der israelischen Seite
ist und gibt es dann auch Reaktionen von
Seiten der Angehörigen der Geiseln auf
diese Ankündigung aus dem Weißen Haus es
wird ja täglich immer noch mit manwachen
und Demonstrationen auf die Schicksale
hingewiesen diese Meldung war jetzt sehr
frisch und es ist eben auch noch nicht
klar was das für die Geiseln bedeutet
aber generell sind die Angehörigen sehr
sehr aktiv und fordern schon schon
länger dass die dass die Freilassung der
Geisel absolute Priorität haben muss es
gibt den Slogan all for all das ist die
Forderung alle palästinensische
Häftlinge freizulassen im gegendzug für
die Freilassung der Geiseln
diesen Slogan kann man hier auch überall
in den Straßen sehen und sicher werden
die Angehörigen auch jedes Mittel
begrüßen was z Freilassung von Geiseln
führen wird was nicht heißt dass sie
gegen den Krieg sind also alle
Angehörigen von Geiseln den ich
gesprochen habe sind absolut dafür dass
die Hamas im Gazastreifen entmachtet
wird aber sie wollen eben dass die
Regierung der freilass und der Geiseln
absolute Priorität gibt ich danke Ihnen
ganz herzlich für die Informationen
mareik
enghosen und wir gehen gleich weiter zum
nostexperten Daniel Gerlach mit
Herausgeber und Chefredakteur der
Zeitschrift Zenit
hallo ja hallo die Israel
Korrespondentin hat es erklärt die
israelische Regierung betont immer
wieder es soll keine Waffenruhe sein
kein keine dauerhafte was genau um das
noch mal runterzubrechen ist denn dann
jetzt der Unterschied dessen was im
Moment besteht und der nun von
Washington angekündigten täglichen
Feuerpause ja das ist tatsächlich eine
Frage des wordings aber das ist hier
sehr entscheidend in diesem Konflikt war
natürlich keine Seite ganz besonders
nicht die israelische den Eindruck
erwecken möchte dass sie sich von
anderen auch nicht von ihren Verbündeten
ihren Plan diktieren lässt wie sie in
Gaza vorgeht und deswegen möchte man
kein commitment man möchte keine
Zugeständnisse geben auf die man nachher
eventuell festgenagelt werden könnte und
vor allem möchte man nicht dass die
andere Seite insbesondere die Hamas
Kämpfer die sich in Gaza verschanzt
haben berechnen voraussehen können wann
es Feuerpausen gibt und wann nicht auf
der einen Seite haben die Amerikaner ja
gesagt sie stehen an der Seite Israels
und wollen Israelis keine Vorschriften
machen wie sie mit dem Problem Hamas in
Gaza umgehen auf der anderen Seite hat
Anthony blinken schon frühzeitig wohl
erstmal hinter den Kulissen nicht
öffentlich dann aber auch öffentlich
eben gefordert dass die Israelis Pausen
zulassen müssen um die humanitäre Hilfe
und Versorgung zumindest eines Teils der
Bevölkerung gazaastreifen zu
gewährleisten und wenn es jetzt so ist
wie viel bringt es den Zivilisten im
Gazastreifen also es ist ja jetzt nur im
Norden diese Feuerpause nicht aber im
Süden ja natürlich konzentrieren sich
die die Kämpfer hauptsächlich auf den
Nordteil israel hat den gazaastreifen ja
in zwei Teile geteilt hat versucht den
möglichst großen Teil der Bevölkerung ja
ein sagen zu treiben die anderen sagen
ihn die Chance zu geben sich aus dem
Norden zurückzuziehen in den Süden zu
fliehen weil man eben aus dem
unmittelbaren Epizentrum der Kämpfe eben
die Leute raushaben
wollte natürlich bringen Feuerpausen
etwas nur man darf eine Sache nicht
vergessen die Organisation die dafür
zuständig bisher war die humanitäre
Hilfe zu gewährleisten die hat beklagt
selbst ein also Rekordverluste an
eigenen Mitarbeitern mehreren dutzenden
eigenen Mitarbeitern die bisher durch
den Krieg aufs Leben gekommen sind und
es wird natürlich für diese Organisation
auch sehr sehr schwer sein denn
berechenbar ist die ganze Situation
nicht die internationale Gemeinschaft
hat ja angekündigt es gab jetzt in Paris
auf der Konferenz eben finanzielle
Zusagen es gibt auch den Plan
krankenhausschiffe von Zypern
einzusetzen aber wie das in einer
solchen Situation tatsächlich operativ
umgesetzt werden soll das hat man noch
nicht angekundndigt und GLB das kann man
auch noch gar nicht sagen das sind die
100 Millionen die Frankreich allein
geben will
an humanitärer Hilfe aber ich würde da
gerne noch mal nachfragen ist es denn
sichergestellt dass das dann wir
Zivilisten zu Gute kommt und nicht in
die Hände der Terroristen der Hamas
Gerät natürlich ist das nicht sicher Sie
haben eine Möglichkeit die
internationale Gemeinschaft die
un-agenturen haben ja auch Erfahrung in
der in der Verteilung dersgüter auch vor
dem Beginn des Krieges aber natürlich
können Sie das niemals garantieren sie
können sagen dass Sie darauf achten aber
was ist denn die Alternative ich meine
man kann ja nicht sagen man gibt
Menschen kein Essen weil es sein könnte
dass man dann auch auch Terroristen
mitversorgt also ich glaube es geht ja
hier um Nahrungsmittel Treibstoff ist
natürlich militärisch einsetzbar aber es
geht in erster Linie um Nahrungsmittel
und medizinische Versorgung und da muss
man wohl aus humanitärer Perspektive in
Kauf nehmen dass das vielleicht auch mal
den falschen zugute kommt das ist eben
die Situation in die uns in die Gasa
geraten ist durch diesen Angriff am 7
Oktober jetzt ist eine hamasdegation am
Donnerstag mit den Chefs Ismael han
undaled messal nach Ciro gereist ordnen
Sie das
ein die politische Führung der Hamas in
zu der in erster Linie Ismael han gehört
versucht natürlich auch hier wieder ein
bisschen Kontrolle über die Situation zu
gewinnen denn nach meinem Eindruck ist
sie eigentlich ziemlich
handlungsunfähig gewesen sie hat weder
Details gewusst über die Planung der
Operation am 7 Oktober noch wird sie
eigentlich von der von der von der
Truppe am Boden in Gaza ernst genommen
das ist ebeno sie sitzen im Exil und
haben sich an Privatjets und teure
Hotels gewöhnt und die kassambrigaden
also der sogenannte militärische Arm der
Hamas ist derjenige der letztendlich die
Entscheidung und trifft aber natürlich
möchte man hier wieder vermittelnd
eingreifen man möchte das auch seine
seine Position nicht verlieren man
möchte auch nicht riskieren dass man
möglicherweise sogar irgendwann aus Doha
wo man ja sitzt rausfliegt und deswegen
möchte natürlich die Pol der politische
Arm etwas mehr Einfluss gewinnen weil er
auch hofft dass er im Gegensatz zu
denjenigen die unmittelbar involviert
waren in den den Angriff am 7 Oktober
vielleicht noch satisfaktionsfähig ist
also als Ansprechpartner von arabischen
Staaten noch ernst genommen werden kann
äh das gilt natürlich für viele der
Kämpfer die dort im Gasastreifen jetzt
sind nicht mehr ich danke Ihnen für die
Einordnung Daniel
gch danke für die
Einladung